3年生 さい後の たん元です。
ここからは いろいろな 文章題（ぶんしょうだい）を まとめて ときます。
まず 1つ目です。といてみましょう。
お父さんは 36才です。妹は 6才です。
お父さんの としは 妹の 何倍（ばい）ですか と聞かれています。
分かっている ことは お父さんは 36才で 妹は 6才 ということです。
聞かれているのは お父さんの としは 妹の 何倍（ばい）か です。
何倍（ばい）を おぼえていますか。
わたしが 今 9才とします。
としの はなれた お兄さんは わたしの 2倍（ばい）の としです。
お兄さんは 何才に なりますか。
わたしの 2倍（ばい）は わたし 2こ分 ということです。
倍（ばい）は 何こ分 ということです。
2倍（ばい）は 2こ分です。これは かけ算すれば いいです。
9が 2つ分なので 9×2です。9×2=18 です。
お兄さんは 18才です。
お兄さんの としは 9才の わたしの 2倍（ばい）です。
つまり ×2をして 18才です。
このように 考えたら いいです。
それでは この問題（もんだい）は どうなる でしょうか。
お父さんは 36才です。妹は 6才です。
お父さんの としは 妹の 何こ分か ということです。
このように 考えましょう。それでは といてみましょう。
どうすれば ときやすい でしょうか。
ここに 線を入れて こちらに 書いていきます。
お父さんは 36才です。
としを 線で 表（あらわ）します。
父は 36才です。
妹は どうなる でしょうか。
妹は 6才です。これくらいで 6才です。
そして 何こ分ですか と聞かれています。
6才が いくつあるか 見てみましょう。
これで 1つです。2つ 3つです。
このように 数えると いいです。
これは 何算に なるでしょうか。
1つ分 2つ分です。
36を 6で分けるので この問題（もんだい）は わり算です。
36を 6で わりましょう。
36÷6= が 式（しき）に なります。
6のだんで 36に なるものです。6×6=36 です。
答えは 6倍（ばい）です。
お父さんは 36才で 妹は 6才です。
お父さんの としは 妹の 6倍（ばい）です。つまり 6こ分です。
このように 何倍（ばい）か と聞かれた時は かけ算です。
何倍（ばい）かを もとめたい時は どうしますか。
かけ算のぎゃくの わり算を しましょう。